HeaderГРАФ
Граф - это математическая абстракция реальной системы объектов любой природы, обладающих парными связями. Граф как математический объект есть совокупность двух множеств - множества самих объектов, называемого множеством вершин и множеством их парных связей, называемой множеством ребер. Элемент множества ребер есть пара элементов множества вершин.
stop
В качестве примера моделируемой графом системы из повседневной жизни можно привести схему перелетов определенной авиакомпании, где вершинами графа являются города, а ребрами – рейсы, соединяющие пары городов. Дерево каталогов в компьютере также является графом: диски, папки и файлы являются вершинами, а ребра показывают вложенность файлов и папок в папки и диски.
stop
Для разных областей применения виды графов могут различаться направленностью, ограничениями на количество связей и дополнительными данными о вершинах или рёбрах. Многие структуры, представляющие практический интерес в математике и информатике, могут быть представлены графами.sГрафы являются основным объектом изучения теории графов.
stop
HeaderТеория графов
Tеория графов — раздел дискретной математики, изучающий свойства графов. В общем смысле граф представляется как множество вершин (узлов), соединённых рёбрами. В строгом определении графом называется такая пара множеств G=(V,E) G=(V,E), где V есть подмножество любого счётного множества, а E — подмножество V X V.
Теория графов находит применение, например, в геоинформационных системах (ГИС). Существующие или вновь проектируемые дома, сооружения, кварталы и т. п. рассматриваются как вершины, а соединяющие их дороги, инженерные сети, линии электропередачи и т. п. — как рёбра. Применение различных вычислений, производимых на таком графе, позволяет, например, найти кратчайший объездной путь или ближайший продуктовый магазин, спланировать оптимальный маршрут.
stop
HeaderТипы графов
пока пусто
HeaderАлгори́тм Де́йкстры
Алгори́тм Де́йкстры (англ. Dijkstra’s algorithm) — алгоритм на графах, изобретённый нидерландским учёным Эдсгером Дейкстрой в 1956 году и опубликованный им в 1959 году. Находит кратчайшие пути от одной из вершин графа до всех остальных. Алгоритм работает только для графов без рёбер отрицательного веса. В качестве вводных данных берется граф и стартовая вершина и возвращается два массива.
stop